### 2015-12-13 Thesis/bericht.tex
eval die vierte

\chapter{Evaluierung}
\label{eval}
\textit{%
	In der Evaluierung sollen die zuvor beschriebenen Modelle in der Umsetzung auf ein reales System untersucht werden.
	Zunächst wird in Abschnitt \ref{eval:testsystem} kurz der untersuchte Hochleistungsrechner vorgestellt.	
	Unterkapitel \ref{eval:benchmark} beschreibt im Detail, welche Messungen auf dem System durchgeführt wurden.
	Die erhaltenen Messdaten werden in Unterkapitel \ref{eval:exploration} genauer betrachtet. Die gewonnenen Informationen können bereits dabei helfen das E/A-System besser zu verstehen.
	In Unterkapitel \ref{eval:fk_analyse} werden die generierten Fehlerklassen genauer analysiert.
	Und abschließend werden in Kapitel \ref{eval:leistungsvorhersage} die Leistungsvorhersagen der verschiedenen Modelle anhand der in Abschnitt \ref{analyse:valid} eingeführten Fehlermetriken und durch die Betrachtung der Verteilung der Modellabweichungen analysiert.
}
\bigskip

\section{Testsystem, Mistral}
\label{eval:testsystem}
Als Testsystem für alle Messungen, die in dieser Arbeit untersucht werden, wurde der Hochleistungsrechner Mistral vom Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) genutzt.
Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Publikation vom November 2015 auf Platz 64 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind, diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
Das Speichersystem des Rechners läuft mit dem parallelen und verteilten Dateisystem Lustre.
Es bietet 30 Petabyte Speicherkapazität und eine Speicherbandbreite von 300 GiB/s. Die Messungen wurden während einer üblichen Belastungssituation des Systems durchgeführt, sodass Schwankungen in der Nutzung des E/A-Systems durch andere Nutzer die Messungen beeinflusst haben können.

@@

Es werden vier verschiedene Experimente durchgeführt, sie repräsentieren zwei unterschiedliche Anwendungsfälle.
Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen. Das System hat die Datei also bereits geladen, die Daten könnten also gecached sein.
Die Testdatei ist allerdings 10GiB groß und passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass Zugriffe zu einigen E/A-Anfragen über das Netzwerk auf die Festplatte mit der Datei gehen müssen.
Das genutzte Speicherlayout ist ein \textit{off0}-Layout, das bedeutet, dass die gelesenen Daten von Position 0 des verwendeten Puffers im Arbeitsspeichers ausgelesen bzw. ausgeschrieben werden.
Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle wird bei der Art des Dateizugriffs gemacht.
Im einem Fall wurde ein sequentieller Zugriff (\textit{seq}) auf die Datei gewählt, im anderen ein zufälliger (\textit{rnd}).
Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt. Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 16KiB, der nächste die darauf folgenden 16KiB.
Dagegen wird beim randomisierten Layout auf eine beliebige Position der Datei zugegriffen.
Beide Anwendungsfälle werden einmal mit lesenden (\textit{R} für read) und einmal mit schreibenden (\textit{W} für write) E/A-Operationen getestet.
Die sich ergebenden Datensätze werden entsprechend als \textit{cached-off0-seq-R}, \textit{cached-off0-seq-W}, sowie \textit{cached-off0-rnd-R} und \textit{cached-off0-rnd-W} bezeichnet.
Die Zugriffsgrößen variieren jeweils von 1B bis 16MiB (im Detail: 1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB).
Zu jeder Größe werden drei Messreihen mit je 10000 Messungen durchgeführt.
Beim sequentiellen Fall werden allerdings nur so viele Aufrufe hintereinander gemessen, bis über das Ende der Datei hinaus zugegriffen werden würde.
Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2MiB ein. 16MiB werden im sequentiellen Fall entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet, 8MiB 1280 mal, 4MiB 2560 mal und 2MiB 5120 mal.\medskip

@@

\section{Exploration der Daten}
\label{eval:exploration}
Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten. Dazu eignet es sich einige Übersichtsinformationen über sie zu sammeln.
In der Tabelle \ref{tab:meta} sind für alle vier Datensätze zu den drei Attributen Dauer, Zugriffsgröße und Delta-Offset der minimale Wert, der Wert des ersten Quartils, der Median, das arithmetische Mittel, der Wert des dritten Quartils und der maximale Wert angegeben. Zusätzlich sind in Tabelle \ref{tab:korrealtionen} zu Zugriffsgröße, Delta-Offset und OpTyp die Korrelationen gegenüber der Zugriffsdauer angegeben.\medskip

@@

Wie das Modell zur Laufzeit in Kapitel \ref{analyse:ea_modell} postuliert hat ist die Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sehr stark.
Die wesentlich größere Korrelation bei sequentiellen Datensatz spricht für einen erfolgreichen Einsatz von Caching-Strategien, wie der Read-Ahead-Einstellung.
Die geringe Korrelation zwischen Zugriffszeit und Delta-Offset auf RND kann zwei Ursachen haben: Entweder ist die Abhängigkeit der Attribute wirklich sehr gering oder er lässt sich nicht durch einen linearen Zusammenhang über den gesamte Datensatz ausdrücken. 
Die zweite Erklärung trifft gerade für OpTyp zu. 
Das kann bereits beim Vergleich der Mediane und arithmetischen Mittelwerte zwischen SEQ-R und SEQ-W bzw. RND-R und RND-W erkannt werden.
Obwohl bei den beiden Experimenten mit sequentiellen Zugriffen die exakt gleichen Zugriffe gemacht wurden, ist das arithmetische Mittel der Zugriffszeiten auf SEQ-W etwa 13\% und der Median etwa 65\% höher, die errechnete Korrelation liegt dagegen nur bei 1.8\%. Zwischen RND-R und RND-W ergibt sich ein ähnliches Bild.
Um dies noch genauer zu untersuchen werden die arithmetischen Mittelwerte der Zugriffszeiten auf SEQ-R und SEQ-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen.
Die mittlere Zugriffsdauer für 16MiB liegt im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe bei 14.09 Millisekunden und für schreibende bei 16.96 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
Für die Zugriffsgröße von einem 4KiB ergibt sich mit einer Zugriffszeit von 0.0154 Millisekunden beim Schreiben gegenüber 0.0139 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.

@@

Wenn nicht anders angegeben wird in allen Graphen nur jeder 25te Datenpunkt gezeichnet, um es etwas übersichtlicher zu machen.
Zudem werden alle Punkte halbtransparent dargestellt, sodass überdeckte Schichten und Häufungspunkte erkannt werden können.
In Zeitreihen Abbildungen werden die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten, um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können.
Oft ist eine logarithmische Darstellung der Y-Achse hilfreich, damit zwischen den Messungen einer Zugriffsgröße unterschieden werden kann. 
\begin{figure}
	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu SEQ-R]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu SEQ-W]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}
	}\\
	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu RND-R]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu RND-W]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}
	}	
	\caption{Messungen der Laufzeiten nach Zugriffsgröße sortiert dargestellt. Von links nach rechts 1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB}
	\label{Laufzeiten_Zeitreihe}
\end{figure}

\subsubsection{Verteilung der Zugriffszeiten}
Der in Abschnitt \ref{analyse:ea_pfad_zurvorhersage} Beschriebene Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Zugriffszeit wurde anhand von Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe}a verdeutlicht.
Für RND-R ergeben sich ähnliche Beobachtungen, während die Abhängigkeit zwischen E/A-Pfad und Laufzeit bei den beiden Abbildungen zu Messreihen mit zufälligen Dateizugriffen weniger deutlich zu sein scheint. Aber auch hier lässt sich teilweise eine Aufspaltung der Messungen mit gleicher Zugriffsgröße in zwei Gruppen beobachten.\medskip

@@

Die geringe Aufteilung der Messungen in Gruppen bei den beiden Datensätzen zu schreibenden E/A-Aufrufen, sprechen dafür, dass die Stufen der Messung verschiedener Zugriffsgrößen zuzusprechen ist.
Der andere Fall lässt sich besonders gut bei RND-R erkennen. Die Zugriffszeiten zu einer Größe teilen sich in Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe}c in etwa drei Gruppen auf, eine langsame, eine mittlere und eine schnelle.
Die Gruppen verschiedener Zugriffsgrößen können teilweise zu einem E/A-Pfad zusammengefasst werden. Die Häufungen finden sich dann auf einer horizontalen Linie. 
Die Laufzeit ist für die horizontal nebeneinanderliegenden Gruppen nicht vorwiegend von der Zugriffsgröße abhängig, sondern in unserer Interpretation von dem Pfad, den die entsprechenden Aufrufe im System genommen haben.

@@

\subsubsection{Betrachtung der Laufzeiten pro Zugriffsgröße}
Um die unterschiedlichen Laufzeiten innerhalb einer Zugriffsgröße zu untersuchen, habe ich in den Abbildungen von \ref{fig:groesse1} bis \ref{fig:groesse2097152} für die Größen 1B, 16KiB und 2MiB alle Messungen zu diesen Größen betrachtet.\\
In den Graphen ist gut zu erkennen, dass die Varianz der Laufzeiten im sequentiellen Fall wesentlich geringer ausfällt, als bei den randomisierten Messungen.
Teilweise lassen sich die verschiedenen Messreihen (eine Messreihe umfasst 10000 Messungen, außer im 2MiB Fall, dort sind es 5000) am Muster der Zugriffszeiten voneinander unterscheiden.
So ist beispielsweise eine Verschiebung des Musters bei \ref{fig:groesse16384}c nach 10000 und 20000 Messungen deutlich zu erkennen.
Abhängig vom Systemzustand zum Beginn der Messreihe konnten die Anfragen also im Mittel unterschiedlich schnell bearbeitet werden.
In einigen Bildern lassen sich auch kurzzeitige Maxima oder Minima zwischen den Messreihen feststellen.
Beim sequentiell lesenden Fall für ein Byte (Abbildung \ref{fig:groesse1}a) dauern die ersten Messungen jeweils wesentlich länger, bis sich ein niedriger Wert eingependelt hat. Es könnte sein, dass hier nach einigen Zugriffen die Read-Ahead Caching-Strategie greift, die geforderten Daten befinden sich dann im Moment der Anfrage bereits im Cache. Dies macht auch Sinn, da der sequentielle Zugriff sehr gut vorhersagbar ist.\\
Für die randomisierten Datensätze ist ein solches Verhalten nicht möglich und kann auch in keiner Abbildung erkannt werden.\\
Ein interessantes Verhalten kann in Abbildung \ref{fig:groesse16384}a beobachtet werden.
Zu Beginn jeder Messerreihe werden die ersten E/A-Zugriffe zuverlässig sehr schnell ausgeführt, dann steigt die mittlere Zugriffszeit rapide an und oszilliert stark.
Möglicherweise wird in diesem Fall solange der Arbeitsspeicher aufgefüllt, bis der Platz nicht mehr ausreicht und aufwendigere Speicherverwaltungen Platz für die neuen Daten im Speicher schaffen müssen.

>>>>

\chapter{Evaluierung}
\label{eval}
\textit{%
	In der Evaluierung sollen die zuvor beschriebenen Modelle in der Umsetzung auf ein reales System untersucht werden.
	Zunächst wird in Abschnitt \ref{eval:testsystem} kurz der untersuchte Hochleistungsrechner vorgestellt.	
	Unterkapitel \ref{eval:benchmark} beschreibt im Detail, welche Messungen auf dem System durchgeführt wurden.
	Die erhaltenen Messdaten werden in Unterkapitel \ref{eval:exploration} genauer betrachtet. Die gewonnenen Informationen können bereits dabei helfen, das E/A-System besser zu verstehen.
	In Unterkapitel \ref{eval:fk_analyse} werden die generierten Fehlerklassen genauer analysiert.
	Und abschließend werden in Kapitel \ref{eval:leistungsvorhersage} die Leistungsvorhersagen der verschiedenen Modelle anhand der in Abschnitt \ref{analyse:valid} eingeführten Fehlermetriken und durch die Betrachtung der Verteilung der Modellabweichungen analysiert.
}
\bigskip

\section{Das Testsystem}
\label{eval:testsystem}
Als Testsystem für alle Messungen, die in dieser Arbeit untersucht werden, wurde der Hochleistungsrechner Mistral vom Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) genutzt.
Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Publikation vom November 2015 auf Platz 64 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind. Diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
Das Speichersystem des Rechners läuft mit dem parallelen und verteilten Dateisystem Lustre.
Es bietet 30 Petabyte Speicherkapazität und eine Speicherbandbreite von 300 GiB/s. Die Messungen wurden während einer üblichen Belastungssituation des Systems durchgeführt, sodass Schwankungen in der Nutzung des E/A-Systems durch andere Nutzer die Messungen beeinflusst haben können.

@@

Es werden vier verschiedene Experimente durchgeführt, die zwei unterschiedliche Anwendungsfälle repräsentieren.
Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen. Das System hat die Datei also bereits geladen, die Daten könnten also gecached sein.
Die Testdatei ist allerdings 10GiB groß und passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass Zugriffe zu einigen E/A-Anfragen über das Netzwerk auf die Festplatte mit der Datei gehen müssen.
Das genutzte Speicherlayout ist ein \textit{off0}-Layout, das bedeutet, dass die gelesenen Daten von Position 0 des verwendeten Puffers im Arbeitsspeichers ausgelesen bzw. ausgeschrieben werden.
Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle wird bei der Art des Dateizugriffs gemacht.
In einem Fall wurde ein sequentieller Zugriff (\textit{seq}) auf die Datei gewählt, im anderen ein zufälliger (\textit{rnd}).
Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt. Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 16KiB, der nächste die darauf folgenden 16KiB.
Dagegen wird beim randomisierten Layout auf eine beliebige Position der Datei zugegriffen.
Beide Anwendungsfälle werden einmal mit lesenden (\textit{R} für read) und einmal mit schreibenden (\textit{W} für write) E/A-Operationen getestet.
Die sich ergebenden Datensätze werden entsprechend als \textit{cached-off0-seq-R}, \textit{cached-off0-seq-W}, sowie \textit{cached-off0-rnd-R} und \textit{cached-off0-rnd-W} bezeichnet.
Die Zugriffsgrößen variieren jeweils von 1B bis 16MiB (im Detail: 1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB).
Zu jeder Größe werden drei Messreihen mit je 10000 Messungen durchgeführt.
Beim sequentiellen Fall werden allerdings nur so viele Aufrufe hintereinander gemessen, bis über das Ende der Datei hinaus zugegriffen werden würde.
Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2MiB ein. 16MiB werden im sequentiellen Fall entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet, 8MiB 1280 mal, 4MiB 2560 mal und 2MiB 5120 mal.\medskip

@@

\section{Exploration der Daten}
\label{eval:exploration}
Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten. Dazu eignet es sich, einige Übersichtsinformationen über sie zu sammeln.
In der Tabelle \ref{tab:meta} sind für alle vier Datensätze zu den drei Attributen Dauer, Zugriffsgröße und Delta-Offset der minimale Wert, der Wert des ersten Quartils, der Median, das arithmetische Mittel, der Wert des dritten Quartils und der maximale Wert angegeben. Zusätzlich sind in Tabelle \ref{tab:korrealtionen} zu Zugriffsgröße, Delta-Offset und OpTyp die Korrelationen gegenüber der Zugriffsdauer angegeben.\medskip

@@

Wie das Modell zur Laufzeit in Kapitel \ref{analyse:ea_modell} postuliert hat, ist die Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sehr stark.
Die geringe Korrelation zwischen Zugriffszeit und Delta-Offset auf RND kann zwei Ursachen haben: Entweder ist die Abhängigkeit der Attribute wirklich sehr gering oder sie lässt sich nicht durch einen linearen Zusammenhang über den gesamte Datensatz ausdrücken. 
Die zweite Erklärung trifft gerade für OpTyp zu. 
Das kann bereits beim Vergleich der Mediane und arithmetischen Mittelwerte zwischen SEQ-R und SEQ-W bzw. RND-R und RND-W erkannt werden.
Obwohl bei den beiden Experimenten mit sequentiellen Zugriffen die exakt gleichen Zugriffe gemacht wurden, ist das arithmetische Mittel der Zugriffszeiten auf SEQ-W etwa 13\% und der Median etwa 65\% höher, die errechnete Korrelation liegt dagegen nur bei 1.8\%. Zwischen RND-R und RND-W ergibt sich ein ähnliches Bild.
Um dies noch genauer zu untersuchen, werden die arithmetischen Mittelwerte der Zugriffszeiten auf SEQ-R und SEQ-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen.
Die mittlere Zugriffsdauer für 16MiB liegt im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe bei 14.09 Millisekunden und für schreibende bei 16.96 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
Für die Zugriffsgröße von einem 4KiB ergibt sich mit einer Zugriffszeit von 0.0154 Millisekunden beim Lesen gegenüber 0.0139 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.

@@

Wenn nicht anders angegeben wird in allen Graphen nur jeder 25te Datenpunkt gezeichnet, um es etwas übersichtlicher zu machen.
Zudem werden alle Punkte halbtransparent dargestellt, sodass überdeckte Schichten und Häufungspunkte erkannt werden können.
In den Abbildungen, in denen die Messungen in zeitlicher Reihenfolge abgebildet werden, werden die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten, um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können.
Oft ist eine logarithmische Darstellung der Y-Achse hilfreich, damit zwischen den Messungen einer Zugriffsgröße unterschieden werden kann. 
\begin{figure}
	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu SEQ-R]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu SEQ-W]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}
	}\\
	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu RND-R]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu RND-W]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}
	}	
	\caption{Messungen der Laufzeiten nach Zugriffsgröße sortiert dargestellt. Von links nach rechts 1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB}
	\label{Laufzeiten_Zeitreihe}
\end{figure}

\subsubsection{Verteilung der Zugriffszeiten}
Der in Abschnitt \ref{analyse:ea_pfad_zurvorhersage} beschriebene Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Zugriffszeit wurde anhand von Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe}a verdeutlicht.
Für RND-R ergeben sich ähnliche Beobachtungen, während die Abhängigkeit zwischen E/A-Pfad und Laufzeit bei den beiden Abbildungen zu Messreihen mit zufälligen Dateizugriffen weniger deutlich zu sein scheint. Aber auch hier lässt sich teilweise eine Aufspaltung der Messungen mit gleicher Zugriffsgröße in zwei Gruppen beobachten.\medskip

@@

Die geringe Aufteilung der Messungen in Gruppen bei den beiden Datensätzen zu schreibenden E/A-Aufrufen sprechen dafür, dass die Stufen durch die Messung verschiedener Zugriffsgrößen entstanden sind.
Der andere Fall lässt sich besonders gut bei RND-R erkennen. Die Zugriffszeiten zu einer Größe teilen sich in Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe}c in etwa drei Gruppen auf, eine langsame, eine mittlere und eine schnelle.
Die Gruppen verschiedener Zugriffsgrößen können teilweise zu einem E/A-Pfad zusammengefasst werden. Die Häufungen finden sich dann auf einer horizontalen Linie. 
Die Laufzeit ist für die horizontal nebeneinanderliegenden Gruppen nicht vorwiegend von der Zugriffsgröße abhängig, sondern in unserer Interpretation von dem Pfad, den die entsprechenden Aufrufe im System genommen haben.

@@

\subsubsection{Betrachtung der Laufzeiten pro Zugriffsgröße}
Um die unterschiedlichen Laufzeiten innerhalb einer Zugriffsgröße zu untersuchen, habe ich in den Abbildungen von \ref{fig:groesse1} bis \ref{fig:groesse2097152} für die Größen 1B, 16KiB und 2MiB alle Messungen zu diesen Größen betrachtet.\\
In den Graphen ist gut zu erkennen, dass die Varianz der Laufzeiten im sequentiellen Fall wesentlich geringer ausfällt, als bei den randomisierten Messungen.
Teilweise lassen sich die verschiedenen Messreihen (eine Messreihe umfasst 10000 Messungen, außer im 2MiB Fall, dort sind es 5000) am Muster der Zugriffszeiten voneinander unterscheiden.
So ist beispielsweise eine Verschiebung des Musters bei \ref{fig:groesse16384}c nach 10000 und 20000 Messungen deutlich zu erkennen.
Abhängig vom Systemzustand zum Beginn der Messreihe konnten die Anfragen also im Mittel unterschiedlich schnell bearbeitet werden.
In einigen Bildern lassen sich auch kurzzeitige Maxima oder Minima zwischen den Messreihen feststellen.
Beim sequentiell lesenden Fall für ein Byte (Abbildung \ref{fig:groesse1}a) dauern die ersten Messungen jeweils wesentlich länger, bis sich ein niedriger Wert eingependelt hat. Es könnte sein, dass hier nach einigen Zugriffen die Read-Ahead Caching-Strategie greift, die geforderten Daten befinden sich dann im Moment der Anfrage bereits im Cache. Dies macht auch Sinn, da der sequentielle Zugriff sehr gut vorhersagbar ist.\\
Für die randomisierten Datensätze ist ein solches Verhalten nicht möglich und kann auch in keiner Abbildung erkannt werden.\\
Ein interessantes Verhalten kann in Abbildung \ref{fig:groesse16384}a beobachtet werden.
Zu Beginn jeder Messreihe werden die ersten E/A-Zugriffe zuverlässig sehr schnell ausgeführt, dann steigt die mittlere Zugriffszeit rapide an und oszilliert stark.
Möglicherweise wird in diesem Fall solange der Arbeitsspeicher aufgefüllt bis der Platz nicht mehr ausreicht und aufwendigere Speicherverwaltungen Platz für die neuen Daten im Speicher schaffen müssen.

\begin{figure}
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf SEQ-R]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_seq.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf SEQ-W]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_seq.png}
	}\\
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf RND-R]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_rnd.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf RND-W]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_rnd.png}
	}		
	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 1B}
	\label{fig:groesse1}
\end{figure}
\begin{figure}
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf SEQ-R]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_seq.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf SEQ-W]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_seq.png}
	}\\
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf RND-R]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_rnd.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf RND-W]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_rnd.png}
	}		
	\vspace*{-0.3cm}
	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB}
	\label{fig:groesse16384}
\end{figure}
\begin{figure}
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf SEQ-R]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_seq.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf SEQ-W]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_seq.png}
	}\\
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf RND-R]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_rnd.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf RND-W]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_rnd.png}
	}		
	\vspace*{-0.3cm}
	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB}
	\label{fig:groesse2097152}
\end{figure}
\clearpage
\subsubsection{Ausschnittweise Betrachtung der Messungen}
Um die Messdaten zur Untersuchung noch detaillierter darzustellen, müssen kleine Ausschnitte herausgegriffen werden. Zunächst betrachte ich die ersten $250$ Messungen jedes Experiments.
In der Abbildung \ref{fig:first250}b zum Datensatz SEQ-W scheint eine gewisse Periodizität der Zugriffszeiten vorhanden zu sein. Etwa alle 45 Messungen gibt es einen größeren Sprung, alternierend sind die Laufzeiten jeweils etwas langsamer und schneller.
Nach genau $123$ Punkten scheint sich das Muster zu wiederholen, dort befindet sich der zweitgrößte Messwert der Laufzeit in diesem Ausschnitt.\\
Ein erstes simples Modell könnte es nun sein, eine Fortführung der augenscheinlichen Periodizität anzuwenden, indem die ersten $123$ Zugriffszeiten für die Laufzeiten 123 bis 246 vorhergesagt werden.
Wenn man diese Vorhersagen jedoch über die tatsächlichen Zugriffszeiten legt (siehe Abbildung \ref{fig:periodicity}), so erkannt man doch, dass der Verlauf der Messungen von dieser Periode abweicht.\\ 
Bei den anderen Graphen kann keine so simple Periodizität beobachtet werden.
In den Graphen \ref{fig:first250}a und \ref{fig:first250}c sind besonders starke Ausreißer nach oben in den Laufzeiten zu erkennen. In Abbildung \ref{fig:first250}d sind dagegen einige Ausreißer, die wesentlich schneller bearbeitet wurden.\\
Einzelne sehr starke Ausreißer wie bei SEQ-R sind vermutlich durch außergewöhnlich große queue-Zeiten entstanden.
Regelmäßigere Ausreißer sind ein Zeichen für systematisch anders behandelte E/A-Zugriffe, die sich vielleicht durch verschiedene E/A-Pfade unterscheiden.
